Ich sag ganz offen meine Meinung und ich
gebe Ihnen recht, wenn Sie sagen, es ist
manchmal hart,
aber ganz ehrlich, da muss ich ihn auch
sagen, das halte ich aus entspannt und
es steht nie jemand natürlich aushalten,
Herr Landz. Ich kann das auch aushalten.
Ich halte es auch aus, aber es gibt
Menschen, die natürlich schon deswegen
es nicht aushalten können, weil sie
sozial sich nicht leisten können, ihren
Job zu verlieren, weil sie einfach noch
relativ jung sind und irgendwie eine
Perspektive haben müssen. Und da ist das
eine ziemlich harte Geschichte. Ich
kenne Mails Lehrerinnen und Lehrer, die
mir schreiben, wenn sie dann bestimmte
Dinge kritisieren, dass sie dann auch
deutlich unter Druck geraten, dass sie
sich das überlegen, wo sie noch
öffentlich ihre Meinung sagen. Das
findet doch statt und das ist ein großes
Problem in unserer Debatte und wie
gesagt, ich ich meine ich mir mich ficht
das nicht an, aber es ist natürlich auch
nicht schön, wenn man öffentlich, weil
man für eine Friedenslösung wirbt, dann
eben als Putinfreundin hingestellt wird
oder als irgendwie Russland
Verherrlicher oder was auch immer. Also
das ist einfach eine Unkultur und bei
anderen Themen ist es auch so. Wer das
Heizungsgesetz kritisiert, da wurde dann
auch ganz schnell geraunt, ob man nicht
den Klimaschutz wichtig findet.
Bitte sie. Es gibt wenig was härter
kritisiert worden ist in den vergangenen
Wochen und Monaten als das
Heizungsgesetz. Noch nur ganz kurz noch
mal der Staat, was der Staat uns alles
vorschreibt. Ja, also reden und Denken
haben wir jetzt gerade nicht so richtig
hingekriegt. Essen
Essen. Was ist mit Essen? Wer schreibt
denen vor, was sie zu essen haben? Mir
schreibt niemand vor, was ich zu essen
habe. Wir haben aber
sie sagen es ein übergriffiger Staat,
der uns vorschreibt, was sie zu essen
haben.
Es ist doch eine Debatte, die dahin
läuft, dass Leute, die z.B. ihr schnell,
wenn jemand sein Schnitzel bei Aldi
kauft, dann wird er öffentlich als
jemand hingestellt, dem das Tier wohl
egal ist, der ignorant ist gegenüber dem
Klimaschutz, der einfach sich über alles
hinwegsetzt. Dabei sind das überwiegend
Leute, die können sich kein Bioladen
leisten und die wollen eben auch gerne
ein Schnitzel essen. Also, wir haben
doch diese Arroganz in der Diskussion.
Natürlich ist es niemanden verboten,
sein Schnitzel bei Aldi zu kaufen, aber
wenn er dafür herabgesetzt wird, wenn er
dafür moralisch herab
und das sind die Debatten, die wir in
Deutschland haben, hab bin ich total bei
ihnen bin ich total bei ihnen, aber sie
sind, ich meine Germanistin, sie sind so
präzise in der Semantik der Staat, was
hat der Staat damit zu tun tun regul
an der Truhe einen staatlichen Aufseher
gesehen, der ihn schlechtes Gewissen
gemacht hat, weil den Schnitzel
rausgeholt haben.
Nein, aber ich erlebe
Regierungspolitiker,
die Statements abgeben, die Leute, die
so etwas kaufen, in die Ecke stellen.
Ich erlebe, wie ein bestimmte Lebensart
geächtet wird, wie sie herabgewürdigt
wird auch von verantwortlichen
Politikern. Ich meine, gerade im letzten
Jahr haben wir doch ständig Belehrung
bekommen. Wir brauchen nur eine
Raumtemperatur von 19° und dann stellen
sich Politiker hin und erklären den
Leuten, wie sie ihre Heizung
runterdrehen sollen und man auch denkt
für für wie wie ernst nehmen die
eigentlich ihre Wählerschaft? Also, das
ist doch eine Attitüde, die wir immer
stärker haben und natürlich auch eine
immer stärkere Druckausübung, die ja
indirekt damit verbunden ist, weil
natürlich ist moralische Herabsetzung
ist etwas, was dazu führt, dass Menschen
sich mit ihrer Lebensweise nicht mehr
nach außen trauen oder auch sich in eine
Ecke gestellt sehen. Und ich meine, der
Effekt ist natürlich, dass am Ende viele
deswegen auch AfD wählen, weil die dann
solche, sag mal, solche Dinge aufgreifen
und
doch nicht, weil sie geächtet werden,
weil sie das falsche Schnitzel lässten.
Ist doch Quatsch.
Ja, aber wissen also ich meine, kennen
sie diese Diskussion nicht? Was wird
denn von den Grünen öffentlich
diskutiert? Das ist doch, dass die Leute
so nicht leben, sondern man soll sein,
man soll auch nicht mehr mit dem
Verbrenneruto rumfahren, man soll mit
einem E-Auto fahren. Das können sich
aber die meisten Leute eben auch nicht
leisten.
Aber ist es nicht, ist es nicht genau
das Wesen, die Idee von Demokratie, dass
es dann Leute wie Sie gibt, die das
jeden zweiten Abend öffentlich vor
Millionen von Menschen geißeln und sie
dürfen das
ja, aber es ist doch trotzdem z.B. Wenn
Dinge verteuert werden. Ja, ich sag ja
auch nicht, dass wir in der DDR leben.
Ich bin halt froh, dass wir nicht mehr
in der DDR leben.
Da hat der Staat aber alles vorgegeben.
Das ist davor, worauf ich hinaus will.
Ja, aber man muss doch genau gucken, wo
bei uns Dinge wieder beginnen, die
tatsächlich auch bedrohlich sind. Und
ich meine, in der Coronapolitik war es
extrem. In der Coronazeit wurde einem
wirklich vorgeschrieben, wann man noch
sein Haus verlassen dürfte, was man wann
man sich impfen lassen durfte. Da war es
ganz extrem. Das haben Sie ja teilweise
sogar auch kritisiert. Also
habe ich habe ich Frau Welt, aber sehen
Sie auch da wieder, sie haben sich
entschlossen, sich nicht impfen zu
lassen und niemand konnte Ihnen dafür
irgendetwas.
Ja, irgendetwas. Ich durfte ein halbes
Jahr in kein Restaurant, in kein Caffée.
Ich durfte nicht einkaufen gehen
außerhalb der Supermärkte, so wie alle
anderen, die sich nicht am impfen
lassen. Also, man war gesellschaftlich
völlig raus aus dem öffentlichen Leben.
Und ich sag mal, das ist jetzt im Alter
von Ober 50 vielleicht noch okay, aber
bei jungen Menschen, die mit ihrer
Truppe, mit ihren Freunden ausgehen
wollen, sie sich nicht so alt.
Nein, aber ich sag mal, das ist
natürlich schon oder wo man nicht mehr
in irgendwie ins Sportstudio durfte man
auch nicht mehr. Man hatte, man konnte,
wenn man in dem Club war, Fußballclub,
alles nicht mehr. Also, das war
natürlich, das war der drastischste
Eingriff. Das war
war heftig und ich möchte nicht, dass
ich das noch mal wiederholt. Also, ich
meine, wir haben das nie aufgearbeitet
bis heute, nicht?
Und dann wählt man was anderes, wenn man
das nicht möchte. Schlicht.
Ja, z.B. haben viele Leute deswegen die
FDP gewählt, weil sie das nicht mehr
wollten. D kriegten sie die Ampel und
dann kam 2G bundesweit. Also wir lass
lass uns nicht über über Corona
sprechen. Auf jeden Fall haben sie nicht
die Linke gewählt. Ja, weil sie offenbar
auch nicht mit entsprechenden Positionen
auffällig. Die Linke hat damals eine
Impfpflicht gefordert. Also da gab's
Warum sind Sie eigentlich noch in der
Linken?
Weil ich mich immer noch vielen
Mitgliedern verbunden fühle, aber vor
allem auch, weil ich finde, wenn man
etwas äh kaputt macht, dann sollte man
das nur machen, wenn man schon weiß,
dass man etwas Neues aufbauen kann.
Sonst hat man einfach auch eine
Verantwortung.
Moment, stopp. Okay, sie
also ich rede über die Fraktion im
Bundestag,
wenn
sie jetzt was ne, wenn man was kaputt
macht. Gut, sehr schön. Frau Gau, wie
wie
hören Sie dazu gerade? interessieren.
Also, wie Sie wissen, ich mich viel mit
der Zukunft und was ganz interessant ist
für die Recherche für für mein Buch über
die Zukunft, habe ich auch eine ganz
interessante äh Statistik der
Bertelsmann Stiftung gefunden, wo äh
Wahlverhalten korreliert wurde mit
Angstvoller Zukunft. Und das wird s
jetzt natürlich nicht überraschen, das
klingt ja auch so durch aus dem, was sie
so sagen, dass Wähler der Linken, aber
auch der AfD überproportional oder mehr
Angst vor der Zukunft haben als jetzt
Wähler der Grünen und der FDP z.B. Das
sieht man ja auch an ihren politischen
Positionen. Also eigentlich was sie
wollen ist, dass alles so bleibt wie es
ist. Und das kann ich auch will bescholl
weiter wollen sie woll sie wollen na ja
sie wollen nicht das den Krieg in der
Ukraine das nich nicht aber sie wollen
weiterhin, dass das dass das Schnitzel
okay ist dass das normale Auto okay ist
keine Migranten kommen, dass es keine
keine Gender Fluid identity gibt alles
in Ordnung. Aber Fakt ist, die Welt
verändert sich und ein Teil der
Gesellschaft ist schon dabei und sie
sind halt im hinteren der hinteren Welle
quasi und das tun ihnen weh und das
verstehe ich auch, aber die Welt
verändert sich und ich glaube, dass sie
und die Leute, die sich bei ihnen
wohlfühlen, dass es im Grunde genommen
eine ganz Gruppe ganz große Gruppe
Zukunftangst ist. Das kann ich
nachvollziehen, aber Angst vor der
Zukunft heißt nicht sich vor ihr
wegducken, denn die kommt sowieso.
Ja, aber es gibt doch nicht die Zukunft,
es gibt verschiedene
Zukunftsmöglichkeiten.
Aber was wünschen Sie sich? Sie wünschen
sich doch, dass die Zukunft genauso ist,
wie Sie gerade beschrieben haben.
Schnitzel bei Aldi, E kein E-Auto, keine
Migrant. Eigentlich wollen sie ewig
1995.
Also eigentlich wünsche ich mir sowieso
ewig 1995.
Auch ein schöner Buchtitel. Ja,
also auch damals war Deutschland schon
ein Land mit ziemlich großer sozialer
Ungerechtigkeit,
wenn die Ampel so weitermacht oder wenn
die nächste Regierung die Politik der
Ampel fortsetzt, dann habe ich große
Angst vor der Zukunft unseres Landes,
weil ich sehe, dass unsere Industrie
kaputt geht, dass unsere Werk selbst
wenn, also ich will jetzt nicht, ich bin
ich bin nicht Parteimglied der Grünen,
aber selbst wenn einem die grüne Politik
weh tut, Fakt ist, dahinter ist der
Klimawandel und da können wir jetzt noch
die nächsten f Jahre so weitermachen.
als wä nichts. Wir merken es ja jetzt
schon, es wird immer heißer. Wir können
in diesen Lebensstil nicht weiterfolgen.
So in der Umsetzung ist es vielleicht
vieler Orts falsch und ganz sicherlich
ist es arrogant für viele, gebe ich
ihnen recht. Aber Fakt ist, dass wir
müssen uns dem stellen und einfach
sagen, ich möchte aber weniger arrogant
behandelt werden dafür, dass ich mich
nicht verändern will. Das geht nicht.
Wir müssen uns alle verändern.
Erreichung ist doch welche Veränderung
sinnvoll ist. Also das, was wir zurzeit
machen, das was Habek zurzeit macht an
Politik das bekämpft den Klimawandel
überhaupt nicht. Im Gegenteil, also der
der Beitrag z.B. dieses Heizungsgesetzes
richtig, aber Schnitzel und normales
Auto bremt es auch nicht.
Gut, bei Schnitzel ist ja wohl eher die
Frage, wie die Schweine vorher gehalten
wurden, als ob man das Schnitzel ist. So
und da ist ja auch ein völliger
Widerspruch, also z.B. Wenn wir über
Massentierhaltung reden, also diese
Regierung verhandelt über
Freihandelsabkommen mit dem Mercusur.
Das bringt ganz billiges Fleisch nach
Deutschland. Dann werden die
Massenterhaltung bei uns versteht aus
Südamerika, ne? Lateinamerik und ich
meine natürlich kann sein, dann gehen
hier die Bauern alle pleite, also haben
wir hier keine Massentierhaltung mehr.
Wir sind ganz edel, aber wir führen das
dann von woanders ein. Und so ist es ja
in vielen Bereichen, wenn wir die
Industrie hier in Deutschland
vertreiben, weil wir mit äh mit
Emissionshandel und hohen Energiepreisen
ihnen das Leben schwer machen, heißt das
doch nicht, dass das Weltklima
profitiert, sondern dann wird woanders
produziert, oft wesentlich dreckiger
produziert. Und das ist doch, was ich
der Regierung vorwerfe. Es ist doch gar
keine, es ist ja gar keine irgendwie
durchdachte, planvolle Politik, weder in
Richtung auf Klimabelange, noch in
Richtung auf soziale Belange. Es ist
einfach kurzsichtig, es ist
diletantisch, es ist teilweise auch
inkompetent. Meine das Heizungsgesetz
z.B. hat jetzt ja sogar die Wärmepumpen
Branche ausgebremst. Also die brechen
gerade ein, weil das alles so völlig
falsch gemacht wurde. Aber es ist auch
da, wir brauchen ja ein langfristiges
Konzept, wo kommt der Strom her? Also,
wenn immer mehr z.B. auf E-Auto und
Wärmepumpe gesetzt wird, die brauchen
Strom. Dafür hat aber die Regierung kein
Konzept. Also ist das doch keine
Klimapolitik, wenn nachher ganz viele
Wärmepumpen mit Kohlestrom betrieben
werden, also dann habe ich lieber eine
Gasheizung. Also das ist einfach einfach
nicht logisch. Lass uns doch gleich mal
ganz konkret inhaltlich sprechen. Machen
wir sofort. Würde gerne von Herrn
Lehmann, der die ganze Zeit, weil ein
höflicher Mensch ist, sich zurückhält,
aber der schon rutscht auf seinem Stuhl
hin und her und auf und ab und so. Herr
Lieman, was kindt Ihnen durch den Kopf,
wenn Sie das hören? Also was passiert da
gerade auch politisch? Das ist ja schon
interessant, ne, dass jetzt sozusagen
ein weiteres Mal eine ganze Flanke
sozusagen aufbricht. Und die Frage ist,
gibt es so wie Frau Wagenknecht das
beschreibt und das lese ich auch immer
wieder in Umfragen, äh, dass Leute
sagen, na ja, da gibt es offenbar
Potenzial für eine weitere eine neue
politische Kraft. Woher kommt das? Ich
würde sagen, also was wir sehen auf
jeden Fall in Umfragen, dass der
Wagenneichtparteienpotenzial von 20%
nach gesagt wird. Potenzial heißt aber
erstmal noch nicht viel. Also die SPD
hat über Potenzial von 45% oder so. Die
wählen aber die Leute,
so sieht's aus. Also die Frage ist, was
kann eigentlich eine Wagen, was könnte
eine Wagenneichtpartei von diesen 20% am
Ende wirklich holen? Und natürlich ist
es so, ich meine, das hört man jetzt
gerade bei allen Themen, die Frau Wagen
nicht jetzt hier in den letzten Minuten
angesprochen hat, sind das alles
vielfach die Themen, die die AfD auch
anspielt. Ich würde das in keinster
Weise gleichsetzen. Ja, der Thüringer äh
AfD vom Verfassungsschutz äh der
Thüringer Landesverband wird als
gesichert rechtsextrem eingestuft. Das
ist bei Frau Wagenknecht. Äh, da ist
Frau Wagen nicht weit von entfernt. Man
muss auch sagen, weil die Frage ist, wer
es eigentlich dabei, weil Sie Herrn
Palmer davon eingespielt haben, das muss
man sich glaube ich auch klar machen.
Was wäre diese Wagennechtpartei? Das ist
ein Teil der Linkspartei, der
Wagenknechtflügel.
Klaus Ernst,
da ist Klaus Ernst beispielsweise dabei,
der frühere Vorsitzende der Linken, da
ist eine Sevim Dadelin dabei, eine
Außenpolitikerin.
Da sind viele Hinterbänkler, die man in
der Öffentlichkeit nicht so kennt, aber
das ist nicht nur wagend nicht alleine.
Sie ist natürlich die entscheidende
Figur für diese Partei, aber es ist ein
Flügel von etwa einem Viertel der
Linkspartei äh, der sich dort in diese
neue Partei eingliedern würde. Und
das heiß, die werden dann weg dort,
die wären dann nicht mehr da, die würden
dann austreten. Teilen sind sie schon
ausgetreten. Frau Wagen nichts Ehremann,
Herr Laf von Fontonen, hat ja bereits
seinen Austritt erklärt. Da war noch
eine ganze Reihe von anderen dabei, die
ihren Austritt erklärt haben. Die warten
teilweise jetzt sehnsüchtig darauf, dass
Frau Wagen nicht jetzt endlich mal sagt,
was Sache ist, ob sie jetzt diese Partei
gründet oder nicht.
Das hat sie ja heute schon gesagt.
Sie wartet nur auf den richtigen Moment.
Es ist klar, dass
nein, nein, ich habe gesagt, ich warte
darauf, dass die Voraussetzungen gegeben
sind, also das ist es ist klar, dass
Frau Wagenknecht und ihre Mitstreiter
das machen, die wollen das machen. Die
Frage ist, kriegen Sie es
organisatorisch hin? Und da sind sie
immer noch am Ausprobieren. Da gibt's
einfach viele Fragen, die ungeklärt sind
und das wird man sehen, ob sie das
hinkriegen. Also sicherlich ist es
schwer, eine eigene Partei aus dem Nicht
zu gründen und mit aufstehen. Das war
übrigens die gleiche Gruppe. Das war
auch das Lagerum Frau Wagen nicht, die
das versucht haben. Damit sind sie
gescheitert. Und das wird man jetzt
wieder versuchen. Noch ein Punkt, weil
gesagt hat, Frau Wagen ist 1995 oder
will bleiben, wie es ist.
Ewig für immer 95, für immer 1995. Das
ist der Buchtitel, der heute Abend hier
stand. Absolut. Es ist noch heftiger.
Frau Wagen, ich möchte nicht, dass es so
bleibt, wie es ist. Frau Wagen, ich
möchte den Teilen zurück Sie ähm
zurück in die Zukunft mein
zurück in die Jahre, die 60er Jahre. Da
sieht sie den Sozialstaat als
Imperfektion. Dort ist sozusagen der
Aufstiegsgedanke äh für die für die
Leuten am besten gewesen. Diesen Satz
dieser Satz zurück zum Nationalstaat,
die EU so abbauen, das ist eigentlich
das, was Frau Wank nicht möchte in
Teilen auch gesellschaftspolitisch.
Also ich würde sogar noch weitergehen
als ich finde wirklich merkwürdig, wenn
man darauf verweist, dass bestimmte
Dinge in der Vergangenheit besser
geregelt waren, dass man dann das einem
dann unterstellt wird mal wolle zurück.
Also ist doch völlig selbstverständlich,
wir haben den Klimawandel, also muss es
etwas muss es natürlich in neue
Technologien geben. Die Frage ist aber
eben, ob das, was jetzt gemacht wird,
eine angebliche Klimapolitik oder eine
wirkliche Klimapolitik ist. Für mich ist
das Fake. Ich meine gerade die Energie
absurd, die wir haben uns schon geeinigt
irgend schlechteste Regierung überhaupt
aller Zeiten und der Geschichte und so
weiter. Wie würden Sie es machen?
Also ich finde Deutschland Deutschlands
wichtigste
der wichtigste Beitrag, den Deutschland
im Kampf gegen den Klimawandel leisten
könnte, wäre endlich wieder
Zukunftstechnologien hier in Deutschland
zu entwickeln, die dann auch für die
Welt nutzbar sind. Heißt z.B. Wie beim
Auto, statt jetzt auf den Zug, der
abgefahren ist, der E-Mobilität, sich
einfach drauf zu setzen, hätte man die
Autoindustrie unter Druck setzen müssen,
tatsächlich verbrauchsärmere Autos,
Verbrennerautos mit anderem Brennstoff
zu entwickeln, das wäre ein Exportmodell
gewesen,
ja, aber eben nicht diese teuren, die
wir jetzt haben, weil keiner wirklich
dort forscht, also oder bzw. forschen
Leute, aber das wird nicht gefördert.
Das wird nicht die fördert auch nicht.
Vergangenheit,
wenn sie morgen früh aufwachen, was wenn
sie morgen früh aufwachen, man sagt
ihnen, sie sind jetzt Kanzler, was
würden sie dann machen? Sie geben uns ja
gerade Beispiel, was in der
Vergangenheit falsch gelaufen ist, aber
wenn sie jetzt heute handeln müssen, was
würden sie dann machen?
Also ich würde gucken, dass ich z.B. Öl
und Gas wieder mit Pipelines bekomme und
nicht auf dem Schiffsweg, der besonders
klimaschädlich ist.
Das heißt, die würden Nordstream 1 und 2
wieder reparieren.
Ja, also bei Öl z.B. Da gibt's eine
Pipeline, die geht nach Schwed, die
haben wir stillgelegt. Jetzt holen wir
das Öl, das russische Öl wohl gemerkt
über Indien auf dem Schiffsweg. Also der
CO2 Aussto ist offiziell kein russisches
Öl. Ich meine, wir können zehn
Heizungsgesetze machen, das ist viel
viel mehr an Ausstoß. So, bei Gas ist es
genauso. Wir kaufen ja immer noch
russisches Gas, nur wir kaufen jetzt
über Belgien Flüssiggas, das also in
Russland verflüssigt wird, dann geht es
nach Belgien, da wird es wieder
gasifiziert und wir importieren jetzt
Gas aus Belgien. Ist natürlich kein
russisches Gas, weil es hat ja ein
riesen Bogen gemacht. Ist sehr sehr
klimaschädlich natürlich dadurch, dass
es ja eben nicht durch die Pipeline
geht. Ja, natürlich erstmal wieder die
Pipelines reaktivieren. Ein und zwei
würden sie reparieren und dann wieder
ganz normal Gas liefern. Also zumindest
sollte man das versuchen. Also ich
meine, da gehören ja zwei dazu und da
müsste man Gespräche führen. Aber es
ist, wenn Sie mich jetzt fragen, unter
Umweltaspekten der sinnvollere Weg.
Aber Putin hat das abgedreht, ne? Zur
Erinnerung.
Na ja, dann sind sie in die Luft
geflogen und da gibt's ja jetzt
Anhaltspunkte, dass das Putin hat er mal
zugemacht.
Putin hat erstmal zugemacht und dann
sind na ja Nordim 2 haben wir zugemacht.
Also wir haben gesagt, Nordim 2 wollen
wir nicht und Nord 1 kam kein Gas mehr
und dann flog es in die Luft. So und
jetzt haben wir eben das Dilemma, dass
wir teures Gas kaufen, das auch aus
Russland kommt, das genauso den
hussischen Staatshaushalt saniert, aber
eben sehr viel klimaschädlicher ist. So,
das ist ein Punkt. Dann würde ich
natürlich versuchen auf anderen Ebenen.
Ich meine, w wir reden jetzt immer
darüber, dass man das Benzin also wie
gesagt, jetzt noch mal mit CO2 Preisen
teurer werden muss, damit die Leute
irgendwie lieber ihr Auto stehen lassen.
Gleichzeitig haben wir eine katastrophal
ausgestattete Deutsche Bahn, die in der
Regel also wo kein Zug pünktlich ist und
die gleichzeitig auch noch ihren
Schienenverkehr immer mehr reduziert.
Das ist eine sehr einfache Variante
tatsächlich CO2 zu sparen, den Menschen
einen guten öffentlichen Nah und
Fernverkehr anzubieten und auch den
Schienenverkehr wieder auszubauen.
Na ja, Jahre, also man muss ja
irgendwann mal anfangen. Also Herr
Lindner hat jetzt erstmal die
Investition wieder klein geschrumpft.
Ich würde sagen, da müsste man
investieren.
Chine Efuels, was noch?
Dann finde ich auch, ich meine, warum
überlassen wir China neue Technologien
zu erforschen wie z.B. Oriumreaktoren,
Kugelaufreaktoren, das überfusion oder
worüber reden wir dann?
Diese kleinen Nukleardinger
also das sind, nachdem ich bin nicht der
Experte in dem Bereich, was mir gesagt
wurde, das sind nukleare Technologien,
die allerdings nicht mit diesem extremen
Risiko verbunden sind, wie die
klassischen Atomkraftwerke. Deswegen
wäre das auch ein Weg für die Zukunft
tatsächlich CO2 neutral zu wenmusik, ne?
Sehen wir
Ja, gut. Also, ich meine Zukunft, wir
können mit den aktuellen Technologien,
das war ja die These und da würde ich
z.B. einen großen Fond auflegen, die 10
Milliarden, die die Habek versenkt hat
bei Intel, um also dort eine Ansiedlung
zu finanzieren, die hätte ich in einen
Fond gegeben, der müsste allerdings noch
größer sein, um tatsächlich innovative
heimische Industrie, heimische
Unternehmen, Startups zu fördern, die
solche neuen Energieformen erforschen
und teilweise vielleicht auch marktfähig
machen können. Das ist ein Konzept, die
also Intel wäre illegal.
Intel Macht Chips, die bei heutiger in
der heutigen Situation relativ modern
sind, wo aber viele Experten sagen, das
sind nicht die Chips der Zukunft und
außerdem sind es Chips, die wir in
Deutschland nicht verwenden können. Also
es sind Computerschips. Das sind keine,
die die Autoindustrie braucht oder die
der Maschinenbau braucht, ne? Aut so die
die einfach die braucht andere, die
sollten wir auch in Deutschland
ansiedeln. Das wäre sinnvoll, damit wir
unabhängigstechnologie, also echte
Hightech Chips, da werden sie raus,
würden sie nicht machen.
Nein, ich sag das ist kein das, was
Intel macht, ist nicht die Zukunft der
Chipproduktion sagen zumindest Experten,
sondern es gibt europäische Unternehmen.
Was ist mit TSMC, die in Dresden sich
ansiedeln wollen? Was mit denen?
Hightech. Ja, wer sich ansiedeln will,
willkommen. Die Frage ist ja, in welcher
Größenordnung wir das subventionieren.
Also, ich meine, wenn Intel in
Deutschland investiert, sehr, sehr
gerne, aber die Frage ist doch, wo man
Mittel am sinnvollsten einsetzt. Und ich
finde, wir setzen Mittel falsch ein. Wir
setzen sie nicht dahein, wo sie
besonders sinnvoll sind. Und deswegen
wäre das z.B. auch ein Weg, um dort darf
ich noch eine Sache, ich habe dieser
Tage aus ihrem neuen Parteiprogramm
schon ein bisschen was gelesen bei den
Sie meinen das Europawahlprogramm oder?
Nein, ich meine das Programm ihrer neuen
Partei.
Ach so, das wundert mich, dass sie das
kennen. Sie wur von dem Kollegen von
Bild wurden sie nach den drei
wichtigsten Punkten gefragt und sie
sagten stopp, sind vier. Und da steht
unter dem Stichwort wirtschaftliche
Vernunft. Ja,
ja, ja. Da steht abenteuerliches. Das
ist nicht von mir.
Also sie wollen das stimmt alles gar
nicht. Sie wollen keine staatlichen
Kontrollorgane, die überwachen.
Weiß, welche Fantasie dieser Bildmensch
entfaltet hat. der hat mir das auch in
dem Gespräch erzählt, dass er der
Meinung ist, äh dass ich irgendwelche
staatlichen Kontrollorgane haben will.
Und äh ich habe ihm gesagt, wie kommen
Sie darauf, was richtig ist. Ich finde,
da wo Märkte nicht funktionieren, da
muss der Staat in die Preisbildung
eingreifen. Das sehe ich schon. Ja, das
findet ja statt. Wer entscheidet das?
Aber nicht jetzt dieser übergriffige
böse Staat. Sagen Sie das jetzt bitte
nicht. Wer macht das?
Also, wir haben in vielen Bereichen
regulierte Preise. Übrigens das Land in
Europa, das in den meisten Bereichen
regulierte Preise hat, wissen Sie
welches ist?
Sind wir? Nein, das ist die Schweiz und
sie hat offenbar ist nicht schlecht
damit gefahren. Und wir haben einfach in
Deutschland, wir haben es doch jetzt
gesehen bei der Energiepolitik, äh wir
haben einerseits natürlich, weil wir
jetzt uns abgeschnitten haben von
billiger Energie eine hohe Inflation.
Wir haben aber auch deshalb eine hohe
Inflation, weil einige Unternehmen sehr
viel Marktmacht haben. Also z.B. die
Lebensmittelketten, die
Lebensmittelkonzerne, das da werden
enorme Gewinne gemacht und da gibt es
zwei Wege. Ein Weg, der ist
längerfristig, aber auch sinnvoll. Man
muss große Unternehmen mit zu viel
Marktmacht entflechten. Das haben die
Ordoliberalen immer gefordert.
Zerschlagung heißt das.
Na, die USA diskutieren jetzt Beispiel
darüber bei den großen
Internetkonzernen. Also zerschlagen
haben die Amerikaner immer gemacht.
Ja, also man kann das auch mit dem
höflichen Begriff der Entflechtung
beschreiben, aber ja natürlich. Also ich
meine entweder will man das merken, wenn
ein Markt funktionieren soll, dann
braucht es Wettbewerb. Und wenn wir in
vielen Märkten keinen wirklichen
Wettbewerb mehr haben, dann führt das
natürlich dazu, dass auf der einen Seite
Menschen sich Dinge nicht mehr leisten
können und auf der anderen Seite
überbordende Gewinne gemacht werden. Und
das haben wir jetzt auch, also wir haben
ja nicht nur wirtschaftliche,
da würden sie sagen, Freunde, ihr macht
so viel Gewinn, das nehmen wir euch weg.
Nein, ich finde es sinnvoller dafür zu
sorgen, dass der Markt wieder
funktioniert und deswegen wie gesagt,
ja, Entflechtung, da muss man keine
Gewinne abschöpfen. Aber wir haben ja
wirklich, ich meine, das ist doch eine
perverse Situation. Wir haben auf der
einen Seite viele Menschen, die wirklich
nicht mehr wissen, wie sie mit ihrem
Einkommen über den Monat kommen und hart
arbeiten.
Und wir haben Unternehmen, die auch kein
Land mehr sehen, weil alles teurer
geworden ist für sie und auf der anderen
Seite welch Unternehmen Frau Wankknecht,
an wen denken Sie da?
Ja, natürlich gibt's in der
Chemieindustrie ganz viele. Es gibt aber
auch viele Wecker, die
wen sie entflechten in Deutschland.
Acho, nee, ich rede jetzt über die, die
Probleme haben, ne? Sie würden z.B. für
die Lebensmittelketten, also die die
Supermarktketten. Das ist doch, gucken
Sie sich doch so an, wir haben ungefähr
fünf Lebensmittel Großketten, die
natürlich eine enorme Macht haben,
Preise zu setzen und darunter leiden die
Konsumenten auf der einen Seite und die
Landwirtschaft auf der anderen Seite.
Was würden Sie mit denen machen? Würden
wann würden Sie EDK zerschlagen?
Ja, EDK ist ja eben nicht mehr nur EDK.
Edeka ist ja in einen Verbund
eingegangen und das war falsch, das war
ein ja entflechten. Fragen Sie
zerschlagen.
Herr Brüderle hatte mal ein
Entflechtungsgesetz tatsächlich auf den
Weg gebracht. Das hat allerdings dann
leider nicht mehr weiter verfolgt. Das
was machen sie? Sie sind Kanzlerin Herr
Brüderle macht das nicht. Sie machen das
jetzt.
Ja. Da, wo die Marktmacht zu groß ist,
muss man die verschiedenen Unternehmen,
die sie letzten Jahren
zusammengeschlossen haben, wieder
auseinander schlechten. So hat das also
die USA hat das z.B. in der Ölindustrie
vielfach gemacht. Ja, wie gesagt jetzt
z.B. bei Facebook wäre es ja auch so.
Facebook, Instagram immer interessant,
dass für sie jetzt die Amerikaner
plötzlich das Vorbild sind. Das finde
ich interessant.
Na, wenn ein wenn ein Land in einer
Sache etwas richtig macht, ist es nicht
deswegen ein Vorbild. Ich finde aber
z.B. auch die Innovationspolitik in den
USA, das ist was ich vorhin gesagt hat,
diesen Zukunftsfond für innovative
Unternehmen. Genau das haben die USA
gemacht. Deswegen ist das Silicon Valley
in den USA und nicht in Deutschland und
nicht woanders. Das ist natürlich eine
kluge Politik gewesen. Die Chinesen
machen es übrigens auf ihre Art mit
einer stärkeren Staatskomponente ganz
ähnlich. Nur wir machen nichts und wir
werden irgendwann zerriieben zwischen
diesen zwei Macht.
Aber was doch ganz interessant ist, sie
sagen gerade Innovation, was ganz
entscheidendes ist bei Innovation sind
Ausländer Zuwanderung und sie haben
jetzt
haben ja auch offensichtlich ein Problem
damit. Ähm, ich kann mir schon
vorstellen, was jetzt kommt. Sie sagen
dann, nee, wir wollen so ganz gezielte
Zuwanderer, aber Fakt ist, dass man ein
Klima schaffen muss wie in den USA, wo
es okay ist, dass man aus irgendeinem
anderen Land kommt, eine andere Religion
hat, anders aussieht mit seinen besten
Ideen. Stichwort Steve Jobs, der ein
syches Adoptivkind eigentlich war, aber
also da irgendwie beißt sich da die
Katze in den Schwanz. Sie wollen, sie
wollen, na ja, aber dann erklären Sie es
mir, weil wie wollen Sie ein innovatives
Umfeld schaffen, wenn Sie gleichzeitig,
wenn Firmen Angst haben müssen vor
Zerschlagung und gleichzeitig Ausländer
eigentlich nicht willkommen sind oder
wir wollen dann nur die, aber die, die
wir wollen, wollen dann uns nicht, weil
wir so ein Klimaschaden, also ich komme
am Ende, Frau Wagner, ich komme immer
wieder dabei raus, sie haben ultimativ
Angst vor der Komplexität, sie haben
Angst und ich verstehe das wie gesagt,
aber die Antwort kann nicht sein. Wir
suchen jetzt nach einfachen Lösung,
kleben Pflaster drauf und hoffen einfach
so wird's besser. wenig Angst, weil mich
viele Dinge auch nicht existenziell
betreffen. Die Menschen haben Angst und
sie haben Grund davor Angst zu haben,
weil es tatsächlich für viele Menschen
nicht besser wird, sondern schlechter.
Also wir müssen noch eine Zukunft
erreichen, wo es den Menschen besser
geht und nicht wo es ihnen schlechter
geht. Und ich meine, wenn Sie jetzt
Zuwandung ansprechen, so wie Sie das
eben dargestellt haben, Zuwand heißt
Innovation, also nach der Logik müsste
Deutschland jetzt das innovativste Land
dieser Welt sein. Wir haben eine immense
Zufanderung. Wir haben über eine Million
Menschen jetzt in relativ kurzer Zeit
wieder aufgenommen und äh das ist eben
etwas, das überfordert ein Land. Ich
sage doch nicht, dass Zuwanderung oder
auch das Miteinander unterschiedlicher
Kulturen nicht auch eine Bereicherung
sein können, aber doch nicht, das kommt
doch auf die Größenordnung an. Das kommt
doch darauf an, dass Integration
funktioniert, dass die Infrastruktur
nicht überfordert wird, dass
Schulenwohnungen da sind, Lehrer da
sind, Kita Plätze da sind. Das ist aber
alles nicht der Fall. Gibt alles in USA
nicht in USA nicht. Es gibt einfach nur
eine andere Kultur in US gut in USA
gibt's ja auch also ich würde auch nicht
sagen, dass wir z.B. der US nach aber
sie wollen den Sozialstaat Deutschlands.
Es funktioniert nicht. Also kann man
kann nicht die Milch und die Butter
haben, sagt man Französis.
Wieso kann man nicht eine innovative
Wirtschaft haben und trotzdem einen
starken Sozialstaat? Das weiß sich doch
nicht. Im Gegenteil, also wenn die
Wirtschaft den Bach runtergeht, dann
geht auch erfolgreichen Unternehmen sind
multinational und haben multinationale
Teams. Das heißt, die brauchen sie
brauchen, na ja, aber implizit haben sie
schon was dagegen, weil sie eben nicht
wollen, dass Ausländer hierherkommen.
Das was haben Sie jetzt jetzt für
Vorstellung, dass ich nicht will, dass
Ausländer hierherkommen? Also mein Vater
ist auch kein Deutscher gewesen. Das
sollte vielleicht bekannt sein. Also ich
bin auch nicht dagegen, dass Menschen
auch wandern und dass es auch Migration
gibt. Die Frage ist doch in welcher
Größenordnung, in welcher Form und ob es
eben wirklich auch eine Integration
angestrebt wird und am Ende auch
erreicht wird. Und wir haben eine
Situation, wo wir wirklich zunehmend
Gefahr laufen, dass
Parallelgesellschaften entstehen oder
auch schon entstanden sind, dass Schulen
überfordert sind und klar, das das
betrifft alles, nicht die Menschen,
denen es sehr gut geht. Also die in den
hochpreisigen Innenstadtbezirken, die in
den Willenvierteln, die können sagen,
das ist ja eine tolle Entwicklung, haben
wir noch mehr irgendwie preiswerte
Haushaltskräfte und billige
Arbeitskräfte, aber für die Menschen,
die in den schlechteren Wohngebieten
wohnen, die haben die ganzen
Probeschreibung. Wir sind weg von für
immer 1995. Wir sind jetzt bei endlich
2025 Bundestagswahl. Sie werden jetzt
mit überwältigender Mehrheit zur
Kanzlerin gewählt. Und wie machen Sie
jetzt Migrationspolitik? Das wird mich
mal interessieren. Wie machen Sie es
konkret? Also jetzt ganz konkret ganz
nur ganz konkret.
Lampedusa sind jetzt vor wenigen Tagen
7000 Menschen an einem einzigen Tag
angekommen, an dem anderen Tag 6000 und
so weiter. Sind unhaltbare Zustände. Das
geht so nicht. Ähm wie machen Sie es?
Wir können nicht die Armut dieser Welt
nicht durch Migration lösen. Darum geht
jetzt nicht, sondern sie sind jetzt
Kanzlerin. Sie sitzen jetzt da. Sie
müssen das Thema jetzt lösen, weil das
haben sie im Wahlkampf ver so wie das
Dänemark auch gemacht hat, aber ergänz
darum ja Dänemark hat relativ restriktiv
die Zuwanderung eingedämmt, weil sie
gesagt haben, wir schaffen das nicht
mehr. Aber was ich zusätzlich machen
würde, ich finde Deutschland sollte sich
dafür einsetzen, dass wir einfach
gerechtere und faire
Weltwirtschaftsbeziehung haben, dass die
Menschen vor Ort eine Perspektive haben.
Ich meine, wo kommen denn die meisten
Menschen her? Gucken Sie mal an, wo die
Leute herkommen. Die kommen die größten
die größten Zuwanderungsgebiete, also wo
die Leute hauptsächlich herkommen ist.
Einerseits ist Syrien. Warum haben die
Leute in Syrien keine Perspektive? nicht
zuletzt deswegen, weil es brachiale
Wirtschaftssanktionen
gegen Syrien gibt, die jeden
Wiederaufbau dieses Landes und kurz
vergessen.
Nicht zuletzt deswegen, weil ein
gewisser Herr Putin dort alles kurz und
klein gebomt hat und weil man aber doch
nichts wieder aufbauen kann, solange das
Land von allem abgeschnitten wird,
solange beispielsweise auch die USA die
lukrativen Ölvorkommen besetzt hält,
also das ist ja auch völkerrechtswidrig.
Man kann nicht einfach ganz syches Öl
gehört Russland, also Russland hat
komplett die Hunter da drauf. Nein, es
gibt es gibt es gibt erhebliche syrische
Ölfelder, da ist die USA, also Russland
ist ja nicht besetzt ja nicht Teile
dieses Landes. Die haben ein sehr
strenges, ein sehr engmarschiges
Abkommen mit Syrien seit für die
Gebiete, die noch Syrien selber
bewirtschaftet, aber ein erheblichen
Teil bewirtschaften sie nicht
da sind die Vereinigten Staaten. Ja,
aber das war doch auch syrisches Öl. Ich
meine, da haben die einfach keinen
Zugriff mehr. Und es gibt ja massive
Wirtschaftssanktionen gegen Syrien und
natürlich wäre es besser, wenn dieses
Land und ich meine da würde gesagt, ja,
Assad muss man bekämpfen. Die
Bevölkerung leidet unter den Sanktionen,
nicht Assad. Assad sitzt so fest im
Sessel wie immer, aber die Menschen sind
bettel bettelarm und haben überhaupt
keine Perspektive und dann laufen sie
weg.